Le genou, la branche.
Alors, c'est quoi la particularité, les particularités
de l'articulation du genou ?
Pardon ?
Très très bien.
Alors, l'épaule, l'importance de ?
Les tendons de la coiffe.
D'ailleurs, 95% de la pathologie articulaire
à particulaire, c'est la tende délégation au
niveau de l'épaule.
Au niveau du genou, la première particularité, c
'est les lignes.
Quoi d'autre comme particularité ?
Pardon ?
Très très bien.
Ça veut dire que le genou, il n
'est pas très mouvement comme l'épaule.
L'épaule, si vous vous rappelez, il fait
les mouvements dans les trois plans.
Le genou, il fait quoi ?
L'extension, flexion.
Pourquoi ?
Parce que, il est bien, on dit, installé.
Si le genou ne veut faire qu'un
seul mouvement dans un seul plan, c'est
parce qu'il est verrouillé par les ligaments
qui s'entraînaient.
C'est la grande particularité.
Quoi d'autre ?
Exposer.
Pourquoi ?
Il est superficiel.
Superficiel, qui dit superficiel, dit exposé au traumatisme.
Exposé aux chutes, exposé aux lésions ligamentaires meniscales.
Autre chose, il supporte avec la hanche, il
supporte les poids du corps.
Très très bien.
Alors, combien il y a d'articulations ?
Deux articulations ?
Fémoraux, fémoraux tibiales, fémoraux patellaires.
Fémoraux tibiales, entre quoi et quoi ?
Le fémur, c'est les ventres, la tuberosité,
et les plateaux, les plateaux tibiaux.
Très bien.
Fémoraux patellaires, qu'est-ce qu'elle assure,
la fémoraux patellaires ?
C'est quoi le rôle d'une articulation
fémoraux patellaires ?
Protection de quoi ?
Adaptation ?
C'est quoi la fonction ?
C'est elle qui maintient l'appareil extenseur.
Si je passe de la flexion à l
'extension, c'est grâce à cette rotule.
La rotule doit être axée, bien symétrique, sur
le genou.
Pourquoi ?
Parce qu'elle maintient le tendon épais quadricipital,
d'accord ?
Et en bas, le ligament patellaire.
S'il est excentré, parfois on trouve des
anomalies transitoires, au-delà des subluxations, d'accord
?
Et on trouve la rotule qui soit un
peu oscituée, au-delà latéralisée, on parle de
scrabie.
Et là, on déduit que le patient va
avoir certainement après une défaillance des radiosystèmes du
niveau 1 d'extension.
Très bien.
Alors, comme tous les objectifs, les différents symptômes.
Alors, le genou, on parlait tout à l
'heure des particularités, il a d'autres particularités.
Est-ce que vous avez déjà entendu de
l'achat ?
C'est le patient, la patiente qui est
en train de marcher, à un moment donné.
C'est un lâchage.
Ça, c'est une particularité du genou.
Quoi d'autre ?
Je suis en train de marcher, je l
'ai conjugué assis pendant plusieurs heures, plusieurs minutes.
Oui, vous allez voir ça avec l'âge.
Alors, en flexion, je veux faire l'extension,
c'est impossible.
C'est bloqué.
C'est pas la raideur.
La raideur ne s'installe pas.
À un moment, à un instant, c'est
un blocage.
Je ne peux plus faire l'extension.
Je suis bloqué.
On va voir ça.
Alors, l'examen, c'est toujours le même
examen.
L'inspection.
On a parlé tout à l'heure du
genou support.
Mon corps, mon poids.
Très bien.
Qu'est-ce qu'il va s'ajouter,
les membres inférieurs ?
C'est les troubles.
Comment on appelle ça ?
La symétrie, il y a les membres.
Et ce qu'on appelle, ce sont les
troubles statiques.
Troubles statiques.
Vous avez déjà, certainement déjà vu, des patients
qui ont ce qu'on appelle un génovarone.
Ce sont les gens qui sont en parenthèse.
Qui, au contraire, les gens ont dit en
X.
C'est le génome.
Il y a plusieurs.
L'inspection, ici, va s'intéresser.
Il va déjà se faire.
On est chez les deux bouts.
On va ajouter la marche.
Je dois voir mon patient en train de
marcher.
Comme ça, je vais voir les différents troubles.
Bien, on passe.
Le genou est une articulation superficielle importante.
Il constitue le deuxième site de la pathologie
dégénérative.
Dégénérative, maintenant, on sait tous.
On parle de la trouve.
C'est un siège électrique de certains aromatismes
inflammatoires.
Du fait de son exposition, il est superficiel.
Il est exposé à l'infection et au
traumatisme.
L'examen clinique est facile.
Mais il doit être programmé.
Le rappel anatomique.
Déjà, vous connaissez.
Les deux articulations.
Fémoraux auxiliaires.
Fémoraux pâtélaires.
Et les ligaments.
Il y a les ligaments latéraux, médial et
latéral.
Il y a le ligament croisé, antérieur et
postérieur.
C'est le pivot.
D'accord ?
Le pivot du genou.
Et vous reconnaissez ici.
Les ménisques.
C'est quoi le rôle des ménisques ?
L'adaptation.
De la circonférence.
En fait.
L'anatomie.
Derrière.
Oui.
Support.
Ce sont les pneus.
Qui lit les pneus d'une voiture, va
tomber les pneus d'une voiture.
C'est la jointe.
Ce sont eux qui vont recevoir la pression,
le poids pour aborter, rétrécer.
Alors pour l'articulation fémoropatélaire, on reconnaît ici
les ailerons.
On a dit tout à l'heure que
le genou il est bien verrouillé.
Il est verrouillé de par les autres, en
latéral et en médial par les ligaments.
Il y a au milieu le pivot et
la fémoropatélaire il y a les ailerons.
C'est pour ça que mon genou normalement
à l'état normal ne doit pas faire
des transitions ni en avant, ni en latéral,
ni en médial.
Si mes ligaments sont bien épais.
Alors là, bien sûr, comme toutes les articulations
ne vont pas s'attarder, il y a
l'armband synoviaque, il y a la capsule,
il y a les ligaments.
Voici les tendons qui existent au niveau, qui
prennent.
C'est à dire qu'il y a
des ontes qui prennent insertion sur le genou.
Là c'est le biceps.
Le biceps il se termine sur, il cravate
la tête du fibula, du pérone.
Il est en externe pour les gens qui
ont mal.
C'est une tendinite du biceps jusqu'à
preuve du contraire.
Là c'est la patte doigts.
La patte doigts, c'est quoi les tendons
?
Très bien.
Sa, gratte.
Sartorius, gracile, semitendine.
Très très bien.
Il se termine ici sur la partie interne
et supérieure du genou.
D'accord ?
C'est au dessous de la graisse.
Je vais vous la montrer.
C'est au dessous de cette graisse qu
'on a tous.
D'accord ?
C'est là où vient s'insérer la
patte doigts.
C'est bon ?
Très bien.
Maintenant les symptômes.
On a dit tout à l'heure qu
'après, avec la douleur, on va chercher la
notion de ce qu'on appelle déroutement.
D'accord ?
Et le blocage.
La douleur.
La douleur, comme on a insisté depuis le
début, la patte la plus fréquente, c'est
l'hyperventère.
Vous imaginez que la douleur va être décrite.
Il est comment ?
Il est vocalisé.
D'accord ?
Alors pour un patient qui vient vous dire
j'ai mal au genou, vous devez lui
demander est-ce qu'il y a un
point précis où vous avez la douleur ou
bien c'est toute l'articulation, c'est
en avant, derrière.
Et là déjà, le fait qu'il va
décrire à vous là, vous montrer l'endroit,
vous devez savoir, vous orienter, est-ce que
c'est tendant, est-ce que c'est
ligament, est-ce que c'est interdit ?
D'accord ?
Une douleur localisée évoque une lésion précise.
Ça peut être un tendant, un ligament ou
la méniscelle.
A l'opposé, une douleur diffuse, là il
faut penser à une douleur soit de l
'articulation.
D'accord ?
Alors on dit maintenant, on sait une pathologie
de l'articulation peut être mécanique comme arthrose,
inflammatoire.
Donnez-moi des exemples.
Arthrite, très bien, ça veut dire sceptique.
Il est lié à un gène, d'accord
?
Elle peut être métabolique, reumatismale, et métabolique, on
a vu, la goutte.
Maintenant, on va ajouter la chondrocassinose après.
D'accord ?
Toujours le rythme.
Le rythme, maintenant on est d'accord, mais
on va revoir une douleur mécanique liée à
l'effort.
D'accord ?
Quand il fait un effort, d'accord ?
Un dérouillage matinal inférieur à 30 minutes.
Comment il est au repos ?
Quand il se repose, plus de douleur, d
'accord ?
Et généralement, cette douleur, elle va s'accentuer
la fin, en fin de la journée.
Le patient va vous dire ça.
Quand il se repose, alors la fin, ça
va commencer la nuit, il va avoir mal,
mais dès qu'il va dormir, plus rien.
D'accord ?
Elle peut s'accompagner de réveil nocturne en
changeant de position.
Très bien.
Le caractère inflammatoire, la douleur, il est comment
?
Il est continu, il est continu, mais il
est plus accentué quand c'est aggravé par
l'effort, mais la deuxième partie de la
nuit, la fin de la nuit, il va
faire.
D'accord ?
C'est la douleur qui va en s
'accentuant.
Le dérouillage matinal inférieur à 30 minutes, et,
on a dit, les réveils nocturnes.
L'anxiété aiguë chronique, c'est connu, c
'est le délai 3 mois.
Alors, le facteur déclenchant, alors là, c'est
pratiquement, si vous avez vu, c'est ce
qu'on avait vu, les généralités, pour chaque
articulation.
D'accord ?
Quand on s'intéresse aux caractéristiques, on s
'intéresse à ce qu'il y a un
facteur déclenchant.
D'accord ?
Et le retentissement.
Très, très bien.
Le retentissement, c'est très important.
Il peut être...
Ça peut retentir sur la douleur, ça peut
retentir sur...
Professionnel, mais le plus grave, c'est quelqu
'un qui va se trouver tous les accords
invalides et il va être expulsé, à un
état dégradé.
D'accord ?
Comme ça peut toucher les loisirs, comme ça
peut toucher les plus banals, les plus petits
gestes de la vie quotidienne.
Est-ce que vous imaginez une femme, d
'un certain âge, qui a une gonarthrose bilatérale
et qui a malheureusement les toilettes traditionnelles ?
Est-ce que vous imaginez sa souffrance ?
C'est une souffrance qui est au quotidien.
C'est quel cas ?
L'irradiation bilatérale, elle va minimiser les fois
où elle va aller.
C'est un vrai handicap.
D'accord ?
Alors, la stabilité, c'est ce qu'on
avait vu tout à l'heure.
Je suis en train de marcher.
Hop !
D'accord ?
C'est le genou qui lâche.
C'est quoi ?
C'est une sensation de déraugement ou de
lâchage du genou.
Le malade appréhende la chute.
Alors, retenez que devant une instabilité, l'instabilité,
ce déraugement, il faut voir le lit dormant.
C'est une attaque du lit dormant jusqu
'à preuve du contraire.
D'accord ?
Et cette atteinte lit dormantaire, quand on est
jeune, il va nécessiter, pour être rupturé ou
adhésé, un traumatisme, un vrai, un violent traumatisme.
Mais avec l'âge, c'est quand les
tendons, les ligaments, se relâchent.
D'accord ?
Et surtout avec l'arthrose, avec des atteintes
qui sont secondaires, les ligaments vont avoir tendance
à se fragiliser et être très très lâches.
D'accord ?
Les arthrodiques finissent par avoir cette instabilité, ce
déraugement.
D'accord ?
Le blocage.
Le blocage, c'est un patient qui était
en flexion, mais il se trouve dans l
'impossibilité d'étendre son ombre inférieure.
C'est une impossibilité d'expansion.
Il peut être douloureux, douloureux, ou ça peut
être non douloureux.
Et généralement, parce que quand il va y
avoir un blocage, ça va se répéter dans
le temps.
Le patient, il devient, c'est-à-dire
qu'il va retrouver au bout de lui
-même la position pour débloquer.
D'accord ?
Il tente le déblocage par certaines manœuvres et
si vous avez le blocage, ça traduit un
corps étranger à l'intérieur de l'articulation,
jusqu'à preuve du contraire.
Alors, si on parle de corps étranger, il
peut s'agir de quoi ?
Un germe ?
Il est microscopique ?
Tumeur.
Tumeur, très très bien.
Alors ça peut être une excroissance d'un
des éléments constituant l'articulation.
Tumoral, béni ou maligne de la membrane synoviale,
ce qu'on va voir, la synovite, bilomodulaire,
c'est un excroissance, c'est une croissance
des cellules.
Il y a quelques membres bénis, comme malignes.
On peut avoir l'arthrose, qu'est-ce
qu'on a ?
Oui ?
L'arthrose, on a la dégradation et les
ostéotiques sont à l'extérieur.
Elles ne sont pas à l'intérieur.
Il y a la dégradation, il y a
le cartilage, les petits débris qui vont être
en intra-articulaire.
Parfois, on va s'enclaver dans l'articulation,
on va le poser.
Tout à l'heure, je vous ai dit,
on va voir une autre maladie métabolique, il
y a la chondrocalcinose.
La goutte, c'était l'excès de l
'acide urique.
La chondrocalcinose, c'est l'excès du calcium.
Très très bien.
Le calcium va être, va se déposer et
parfois, va être responsable de chondrome.
Je vais vous montrer ça, une image.
Le blocage traduit un corps étranger intra-articulaire.
Ça peut être un fragment de cartilage, des
menisques, qui va être la lésée ou la
rupturée, qui va s'enclaver en intra-articulaire
et ça va gêner l'expansion.
Ça peut être une franche synoviale, une tumeur.
Alors, l'examen.
L'inspection.
Pour l'examen du genou, je fais à
l'examen la position debout, je fais marcher
mon patient, je vois comment il marche, est
-ce qu'il boite, est-ce qu'il
a des troubles statiques des membres et on
découvre tout ça.
Alors, là, c'est ce qu'on appelle
le genu valgone.
Ce sont les membres en X.
Les genoux se croient, et regardez la distance.
La distance entre les maillots est très importante.
A l'opposé, c'est ce qu'on
appelle le genu varone.
Ce sont les membres inférieurs en parenthèse.
Là, c'est le contraire.
Les maillots se rapprochent et regardez la distance
entre les genoux.
Ce sont des troubles statiques sur le plan
frontal.
Sur le plan sagittal, on avait déjà vu
ça, c'est le fléssum.
Ça montre qu'il y a une petite
raideur.
Ce flessum peut être transitoire par la bouleur,
par l'augmentation de la tuméfaction.
Ça veut dire que dès que je vais
traiter la bouleur, dès qu'il n'y
ait plus de liquide à l'intérieur, le
patient va retrouver son expansion normale.
Comme ça peut être fixe.
Et regardez, c'est un genu récurvatum.
Là, c'est une inversion de la statique
normale.
La palpation, c'est la recherche de point
numéro 1.
Là, c'est-à-dire la palpation, je
vais palper les os, je vais palper les
insertions.
Là, vous reconnaissez la voiture.
Ici, sur le point O, c'est l
'insertion du tendon quadricipital.
Ici, c'est l'insertion du lit d
'entropapéllaire qui va se dérouler sur le tibia.
Je vais palper aussi l'insertion tibiale.
D'accord ?
L'interligne est nain.
Pas de doigt ?
Pas de bicep ?
Bicep, très bien.
Le bicep, c'est O, c'est derrière.
Parce qu'on voit, il longe.
Il longe et il se termine sur la
partie postérieure du fibulaire du diapéroné.
C'est là où je vais palper la
patte d'os.
D'accord ?
L'interligne, c'est là.
Alors, nous avons des faussettes.
Vous pouvez voir.
Nous avons des faussettes de part et d
'autre.
les patients nous décrivent ça.
L'interligne.
Ça, c'est l'interligne.
On répond à l'interligne.
D'accord ?
Et bien sûr, on va voir les insertions
des ligaments de part et d'autre.
Le syndrome fémoropatélaire, alors, c'est par rapport
à l'articulation fémoropatélaire.
Alors, je vais vous demander, surtout aux femmes,
est-ce qu'il y a des femmes
qui portent des talons hauts, aigus ?
Oui ?
Toujours ?
Est-ce que vous avez déjà eu mal
au genou ?
Non ?
Pas encore ?
Alors, pourquoi je vous demande ça ?
Parce qu'il y a ce qu'on
appelle le syndrome fémoropatélaire.
C'est quoi ?
Ce sont des patients qui sollicitent très souvent
l'appareil d'extenseur.
Et ils vont avoir mal au genou.
Ils vont avoir mal au genou lors de
l'extension.
Qu'est-ce que c'est que l
'extension ?
L'embrayage.
La descente des escaliers pour tous les mouvements
que je vais faire.
L'extension, il y a, c'est-à
-dire maximal.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
fémoropatélaire.
Et pour le chercher, on le cherche par
la pression, d'accord ?
Et on va faire...
C'est ce qu'on appelle le syndrome
de Raoult.
Je vais faire une petite subluxation de part
et d'autre.
Il y a la rotule.
Je maintiens la rotule des deux côtés.
Et je vais faire des immobilisations, pas des
subluxations vers l'extérieur, vers l'intérieur.
Et je vais entendre le craquement.
Alors, si vous avez ça, attention.
Ça, ça évolue rapidement vers la rotule fémoropatélaire,
d'accord ?
Alors, comment rechercher un épongement articulaire ?
Alors, on a dit que le genou, c
'est vrai que il est superficiel.
Il est facile à isoler.
Pourquoi ?
Dans l'image, vous voyez quand l'épongement
est très important, c'est évident.
Il ne faut pas aller le chercher.
On est d'accord ?
Quand maintenant, nous avons un petit épongement, on
l'a modéré, on fait ce qu'on
appelle, pour rechercher l'épongement, le choc rotulé.
D'accord ?
Comment on fait ?
Le patient a un décubitus dorsal.
Je vais maintenir de part et d'autre,
alors vous imaginez que ça, c'est le
genou.
De part et d'autre, je vais faire
une pression.
Une pression sur les deux côtés des genoux.
Pourquoi ?
Ressortir quoi ?
Regardez.
Regardez pour chasser.
Parce que vous vous demandez, qu'est-ce
qu'il y a ?
Qu'est-ce qu'il y a de
part et d'autre ?
Il y a des pulls de sac.
D'accord ?
En faisant cette pression de part et d
'autre du genou, je vais chasser le liquide
qu'il y a dans les pulls de
sac pour avoir le maximum au niveau de
l'articulation.
D'accord ?
Tout en gardant la pression, je vais faire
une pression par mon index.
Qu'est-ce que je vais avoir ?
La rotule va s'enfoncer à l'intérieur
et puis elle va remonter et je vais
la sentir par mon index.
D'accord ?
C'est comme si on fait un glaçant,
on fait tomber un glaçant dans le soda,
dans un verre de Coca.
C'est le même principe.
Il tombe, puis il revient à la surface.
D'accord ?
C'est bon ?
Le chevrotulien de part et d'autre du
genou, on fait une pression sur les pulls
de sac pour chasser le liquide à l
'intérieur.
Tout en maintenant la pression, je fais une
pression par mon index parce que la rotule
va s'enfoncer s'il y a un
dépanchement.
Elle va s'enfoncer, je vais sentir ça.
Malheureusement, on ne fait plus de télé.
C'est pour ça que j'essaie de...
Alors, la rotule va s'enfoncer, puis elle
remonte et je vais la sentir par mon
index.
C'est ce qu'on appelle le choc
rotulien.
La mobilité articulaire du genou, il est verrouillé.
Il ne permet qu'un seul mouvement, dans
un seul plan.
La flexion et l'extension.
L'extension, normalement il doit être réglé à
zéro.
La flexion, c'est il peut aller jusqu
'à 140.
Pourquoi ?
Dépend de la hanche ?
Par le type.
Flexion, extension.
Est-ce qu'il y a une grosse
différence articulaire du genou ?
Du faibleur.
Autre.
Quelqu'un d'autre.
Pourquoi on a cette limitation du genou ?
Oui.
Tendon.
À l'âge.
Tout simplement, regardez.
Il est limité par quoi ?
Tout simplement.
Je ne peux pas aller jusqu'à 180.
Et chez les sujets pas obèses, ça va
être un peu encore moins limité.
C'est pour ça que c'est chez
un patient.
Qu'est-ce qu'on fait pour dire
est-ce qu'il y a une raideur
ou pas ?
C'est quand on mesure cette distance entre
le talon et la fesse.
Pour les ligaments, il y a des manœuvres.
Je pense que vous allez voir ça avec
les traumatos.
La laxité.
En extension du genou et le verrouillé, ça
veut dire qu'il ne permet pas de
mouvements de latéralité ni de mouvements dans le
plan frontal.
On répète que la laxité ligamentaire traduit une
lésion soit des ligaments latéraux soit du pivot
central et se traduit par un dérogement et
il est souvent d'origine traumatique chez le
jeune.
Il y a ce qu'on appelle pour
le ligament latéral externe.
En fait, qui peut me décrire ce que
vous avez compris ?
Normalement, le ligament latéral il verrouille il verrouille
le genou pour qu'il ne bouge pas
sur la latéralité.
Qu'est-ce que je fais ?
Une main sur ma jambe une main au
-dessous du genou et je vais essayer de
faire sortir une translation vers l'extérieur.
Normalement, un ligament qui est bien épais qui
est normal, je ne dois pas avoir une
translation.
Le genou ne doit pas bouger ne doit
pas me suivre.
Pareil pour le ligament interne médial, pour le
pivot.
Le pivot c'est qui est antérieur ou
qui est postérieur.
Normalement, c'est lui qui empêche le genou
pour aller vers l'avant.
D'accord ?
L'examinateur, il s'assoit en fait, il
s'assoit sur le pied ça veut dire
que, parce que si vous pouvez vous pouvez
faire ça chez vous, si vous pouvez faire
une translation vers vous, il y a le
pied qui va avancer.
C'est pourquoi on doit penser à bloquer
le pied.
D'accord ?
Si le genou, c'est la articulation qu
'il doit, est-ce qu'il bouge ou
pas ?
D'accord ?
Il s'assoit sur le pied et le
genou il est à 90 ou plus il
les pousse sur les duvaux idées du tibia
et je vais faire, j'envoie la jambe
et je vais faire une translation vers moi.
Normalement, un genou normal ne doit pas me
suivre.
C'est bon ?
Si j'ai remarqué qu'il y a
un mouvement vers l'avant, ça veut dire
que mon lit d'avant croîté est atteint,
voilà, il est rupturé.
Le test Lachmann le patient il est en
déphibitus dorsal le talon repose sur le lit
d'accord ?
D'une main, il empomme le tibia, le
pousse sur la tuberosité, ici, antérieure, et l
'autre elle maintient la cuisse à quelques centimètres
du genou.
D'accord ?
La main tibiale, qu'est-ce qu'elle
va faire ?
Là aussi, elle va faire d'accord ?
Je maintiens une translation vers le haut, d
'accord ?
Là aussi, le genou ne doit pas me
suivre.
Vous n'êtes pas obligés de retenir ça
c'est juste pour qu'on ait un
examen complet.
Pour les menisques souvent d'origine traumatique chez
l'adulte jeune mais d'origine dégénérative chez
le sujet âgé.
L'examen cherche à réveiller la douleur du
patient, c'est une douleur qu'il reconnaît,
il s'est habitué à cette douleur d
'accord ?
Par des manœuvres spécifiques et il existe plusieurs
techniques dont le principe est le même, c
'est une contrainte sur le menisque.
Alors là, c'est la manœuvre de McMurray
c'est, on fait une flexion forcée en
rotation externe, d'accord ?
Regardez, le médecin, il fait une flexion forcée
d'accord ?
En extension externe.
S'il vous plaît, vous ne suivez même
pas.
Vous voulez sortir ?
Vous savez très bien que je suis dérangée
par les gens qui sont, mais vous ne
suivez pas.
Vous êtes en train de lire, vous êtes
en train de parler.
Il y a la buvette juste à côté,
ça m'étonnerait que vous écoutiez ce que
je dis.
Les deux dérivés.
Vous voulez sortir ?
Soyez-y.
On peut percevoir un claquement avec la main
qui craque l'intervigne et, bien sûr, on
fait la manœuvre inverse pour le ménisque externe.
Ça, c'est le grinding test.
Le patient qui est en début de ventral
et le genou en fléchi vers le haut
et je fais une compression.
Compression, soit en rotation interne, soit en rotation
externe.
Vous imaginez, s'il a mal, il va
crier.
Tous les manœuvres ont le même principe, c
'est de réveiller la douleur.
Si maintenant je fais une rotation externe, c
'est le ménisque externe qui a la source.
Si on interne, c'est le ménisque interne.
Maintenant, on va voir la fonction articulaire.
On l'a dit, tout dépanchement est si
vous vous rappelez, est pathologique et doit être
fonctionné.
Si je vous dis épanchement, est-ce que
ça veut dire obligatoirement qu'il s'agit
d'une artérite ou d'un adipocynobite ?
Non.
Un épanchement englobe qu'il y a, qu
'il y ait, parce que dans chaque articulation,
on a un petit liquide.
On a un liquide en quantité faible.
C'est l'épanchement, c'est quand on
a une augmentation de la quantité de ce
liquide.
Il peut être inflammatoire, il peut être mécanique,
mais un épanchement la première fois, il faut
toujours fonctionner.
Un épanchement articulaire est toujours pathologique et tout
épanchement doit être fonctionné et analysé.
C'est une étape nécessaire au diagnostic et
biologique.
Bien sûr, on va partir sur une articulation
qui est septique, un milieu qui est aseptique.
On doit avoir des règles rigoureuses à celle
-ci.
Les grosses articulations comme le genou sont faciles
à fonctionner, mais pour les articulations profondes comme
la hanche, c'est un peu difficile et
on s'aide de l'échographie ou de
la scopie.
Voici un genou schématisé, la rotule avec le
ligament patellaire, les trois points par lesquels je
peux aller accéder à l'articulation.
La plus utilisée c'est celle supéro externe.
L'asepsie, les mains qui doivent être lavées
et désinfectées, la peau badigeonnée, bien sûr, et
on utilise les seringues à usage unique.
Si maintenant j'ai fait la ponçon, j
'ai retiré un liquide, pourquoi faire ?
On l'a dit, parce que pour avoir
une idée sur l'étiologie.
Qu'est-ce qui a causé cet épongement
?
Finalement, c'est ça le but du diagramme.
Il faut savoir déjà les caractéristiques d'un
liquide normal pour dire que ce liquide est
un normal.
Un liquide normal, macroscopiquement, il a la coloration
jaune clair, jaune citron, d'accord ?
La viscosité, il est très visqueux.
Très visqueux, ça veut dire plein d'huile.
Alors, on peut apprécier ça en mettant une
goutte sur mes deux doigts que je vais
faire avec la petite pression et puis je
vais faire écarter mes doigts.
Qu'est-ce qu'il va y avoir
?
La constitution d'un fil.
Là-bas, vous pouvez vous amuser, un peu
d'huile que je vais renverser.
Qu'est-ce que vous voyez ?
Un petit fil.
Ça, ça signifie qu'il y a de
la viscosité, d'accord ?
Dans les pathologies inflammatoires, cette viscosité est perdue.
Le liquide devient fluide.
Si vous renversez de l'eau, c'est
des gouttes en bras.
Il n'y a pas avec le fil.
Dans les pathologies inflammatoires, le liquide devient fluide.
Dans la pathologie mécanique, le liquide est visqueux,
d'accord ?
Les examens complémentaires réalisés sur le liquide, c
'est qu'on a besoin de voir la
numération des éléments.
Combien de globules rouges ?
Combien de globules blancs ?
D'accord ?
Alors, les globules blancs, pour voir, est-ce
que il s'agit d'une maladie sceptique
?
Est-ce qu'il est inflammatoire ?
Est-ce qu'il est métabolique ?
Pour bien, il est tout à fait mécanique.
On a besoin de voir les polynucléaires neutrophiles,
s'ils sont à la fréquence.
On a les lymphocytes.
Déjà, bientôt, les lymphocytes vont être augmentés.
Par exemple, si on a les lymphocytes, c
'est plutôt quand on a la tuberculose.
Les germes, c'est les polynucléaires neutrophiles qui
vont être très fréquents.
Et on recherche les germes avec un examen
direct, avec YouTube, et on recherche ces micro
-crystaux.
Voici les micro-crystaux qui sont très faciles
à reconnaître et à rechercher.
Ça, ce sont les crystaux du rac de
sodium.
Ils sont très très fins en aiguilles, et
on les retrouve dans la boute.
Ça, l'image, les crystaux de pyrophosphate, regardez,
ils sont épais et rectangulaires.
Ils ne sont pas très fins.
Et ces pyrophosphate de calcium, on les retrouve
dans la chondrocalcinose articulée.
Dans le liquide, déjà, je m'intéresse à
la macroscopie, la coloration, il est normal, il
est jaune citrin, il est visqueux, il y
a le signe de fil, et si je
vais à mon laboratoire, je précise ce que
je veux.
Ce qui m'intéresse, c'est l'allumération,
les globules blancs, les globules polynucléaires et la
phocyte, les gènes, puisqu'il y a un
gène, il doit me faire l'examen direct,
ainsi que la culture, et la recherche du
crystal.
Ça, on le fait de façon systématique.
Maintenant, si j'ai une particularité, je m
'oriente vers le tuberculo, je dois mentionner ça
dans mon laboratoire.
Si je m'oriente vers un problème de
syphilis, je dois mentionner ça.
Parce que, dans ce cas-là, c'est
d'autres colorations qui vont être faites.
Finalement, alors, un liquide normal, il est clair,
jaune paille ou citrin, il est visqueux, les
glucocytes sont très peu nombreuses, inférieures à 200
éléments par millimètre cube.
Les polynucléaires de notre fil constituent moins de
25% des glucocytes.
Mécanique, c'est un liquide normal en grande
quantité.
Ce qui veut dire que macroscopiquement, il n
'y a pas de vent de changement, ce
n'est que la quantité et que les
glucocytes vont être un peu plus nombreux, mais
ne doivent pas excéder 1000.
Pour dire qu'un liquide mécanique, les polynucléaires
de notre fil ne doivent pas être plus
de 1000 éléments par millimètre cube.
Je vous demande de retenir ça.
Un liquide inflammatoire, déjà, il va perdre macroscopique.
Je retire le liquide, il peut y avoir,
il peut être trouble, vous avez déjà vu
du pu, le pu grisâtre, verdâtre, il peut
être déjà, il peut avoir de la coloration
et même macroscopique, je suis sûre qu'il
s'agit d'une arthrithétique.
Il peut être fluide et les glucocytes sont
supérieurs à 2000.
Les polynucléaires supérieurs à 50.
Vous allez me dire entre 1000 et 2000,
là, c'est selon le contexte.
Je vais demander un bilan inflammatoire, je vais
demander selon l'interrogatoire si je suis dans
le mécanique ou dans l'inflammatoire, c'est
bon, mais retenez plus de 2000.
On est dans l'inflammatoire, moins 2000, je
suis dans le mécanique, c'est bon.
Le sang, c'est juste un petit là
-dedans, alors normal, aspect clair, jaune clair, formule
globule blanc inférieure à 200.
L'arthrose, c'est mécanique.
Alors, il garde les mêmes aspects, les globules
blancs inférieurs à 1000.
Est-ce que je vais retrouver des germes
?
Des cristaux ?
Bien.
Arthritis reumatismale, alors là, vous voyez, ici, les
trois, ils sont inflammatoires.
Mais inflammatoire, le ton de globule blanc va
changer selon l'éthiologie.
D'accord ?
Regardez, l'arthritis reumatismale, le liquide peut être
trouble, il y en a un, l'inflammatoire.
Dès que je suis supérieur à 2000, je
suis dans l'inflammatoire, ça pourrait être reumatismale.
La goutte, elle est cellulaire.
Il y a beaucoup de cellules là.
C'est pourquoi les globules blancs sont supérieurs
à 58.
Et le liquide, il est puriforme.
Puriforme, il est blanchâtre.
Il peut être blanchâtre.
D'accord ?
J'aimerais bien que vous reteniez ça.
Alors, la goutte, macroscopiquement, si j'ai d
'accord.
C'est comme si vous avez fait de
l'acrée dans de l'eau, c'est
puriforme, il est blanchâtre.
D'accord ?
Et la formule, le nom, c'est trouble.
Trouble, wow !
C'est pas de l'eau où on
est restaffé, c'est trouble.
Amel Kimchit, la revue diatrise.
Non, mais ça c'est un peu extrémiste.
Trouble, ça veut dire que ce n'est
pas le liquide des lipènes citrins.
L'arthrite septique.
L'arthrite septique, il peut être trouble, comme
il peut être franchement purulent.
Verdâtre, ou la grisâtre, d'accord ?
Et, regardez, il y a une grande cellularité
jusqu'à, supérieure à 10 à la puissance
6.
D'accord ?
Bien.
Dernier petit chapitre.
On va voir la radiologie.
Deux principes.
Il faut prendre les deux lignes.
Pourquoi ?
Pour la plante, par exemple.
D'accord ?
Et toujours des radiographies de face et de
profil, afin d'avoir deux représentations de plantes.
Voici une articulation normale.
Vous reconnaissez le fémur ?
Si bien avec les épines, si bien le
fibula.
D'accord ?
L'os, on le voit comment ?
On le voit blanc.
C'est par la teneur en calcium.
D'accord ?
Tout ce qui est en gris, en calcium,
il va être blanc en radiologie.
D'accord ?
Alors, qu'est-ce qu'on apprécie ?
On apprécie cet espace.
C'est ce qu'on appelle l'interligne.
L'interligne articulaire.
Finalement, il correspond à quoi ?
Il correspond à l'épaisseur minisque.
Minisque, on le voit pas.
Le minisque, c'est le cartilage.
C'est l'épaisseur du cartilage.
D'accord ?
Alors, l'épaisseur du cartilage, voici les plateaux
tibiaux.
D'accord ?
Et de profil, là, la fibula, les corticales.
Je vais voir.
Alors ça, c'est une façon normale.
Regardez.
Qu'est-ce que vous remarquez ?
Comparer cet espace à l'autre.
Un pincement.
C'est ce qu'on apprit très bien.
C'est une diminution de l'épaisseur du
cartilage.
On parle de pincement.
D'accord ?
Pincement de l'intervalle articulaire.
Regardez ce pincement.
Si je le suis dans le temps, il
va devenir de plus en plus important.
D'accord ?
Et regardez finalement.
On a perdu complètement le cartilage.
C'est que vous avez une ankylose.
D'accord ?
Et à la fin, il va y avoir
tellement la pression sur l'os sopandraque qu
'il va y avoir une érosion, une grosse
érosion que si on part à ce stade,
à la chirurgie, vous imaginez, il faut combler
cette cupule par de l'os et mettre
la prothèse.
D'accord ?
Et ici, c'est les 4 autres stades
de l'arthrose.
À part le pincement, il y a, qu
'est-ce que vous voyez ça ?
Comment on l'avait appelé ?
L'ostéo ?
L'ostéocondensation.
C'est quoi l'ostéocondensation si vous vous
rappelez ?
Ça correspondait au quoi ?
Ça correspondait au ?
À la tentation de l'os sopandraque de
réparer.
D'accord ?
C'est pour ça que ça devient plus
blanc.
Si vous dites très blanc.
D'accord ?
Et puis, regardez les ostéophiles, regardez ça, on
n'avait pas ça.
Ce sont des grosses excroissances.
Ici, ici, d'accord ?
Et puis, on va être à la phase
postérieure, il a dit, regardez sur les épines
tibiales.
Les tuberosités, il y a ces ostéophiles, d
'accord ?
Ce sont les signes de l'arthrose.
Oui ?
L'ostéocondensation c'est une lésion de la
radio.
C'est un aspect plus blanc.
Regarde ici.
Qu'est-ce que tu remarques ?
C'est plus blanc.
C'est la condensation.
Et finalement, il correspond à quoi ?
Parce que la pression, on va dire que
l'ostéocandale, il lutte.
Il lutte contre la polymérgaine, la pression, et
il tente à réparer ce qui a été
détruit.
Et finalement, il va se retrouver...
Alors, regardez l'arthrose fémoropaténaire.
Qu'est-ce que je vous disais tout
à l'heure ?
Là, normalement, la fibula, comment elle doit être
?
Dans l'axe, normalement, elle doit combler en
l'épaisseur de la symétrie, on va dire,
l'échancreur.
D'accord ?
Ça, c'est une arthrose qui a évolué.
Regardez.
Comparer cet interview par exemple, il y a
l'onculose, il y a l'ostéo, la
densification de l'os, c'est l'ostéocondensation,
et tout ça, tout ça, ce sont des
ostéocytes.
Ce sont les signes de l'arthrose.
Très bien.